‫سيداتي وسادتي، سيبدأ الليلة
‫المهرجان الذي كنا بانتظاره.
‫على مرّ الأيام القليلة القادمة،
‫ستغرق جزيرتنا بفيض من الموسيقى.
‫ستسمعون موسيقى
‫من كل نمط ومن كل سن وكل فرقة
‫يوميًا في كافة أرجاء جزيرتنا،
‫وسيمنحنا هذا الفرصة
‫للاستمتاع شخصيًا
‫بمواهب هؤلاء الفنانين الرائعين
‫الذين سيأخذوننا في رحلة موسيقية.
‫لكنني أود الآن أن أشكر على العلن
‫الشخص الذي نظّم
‫هذا المشروع المهم لجزيرتنا.
‫"أوريستيس إيمانويل".
‫"أوريستيس"، لك الشكر والامتنان
‫من صميم القلب.
‫يكفي كلامًا الآن، وليبدأ بالمهرجان.
‫أتمنى لكم جميعًا
‫أوقاتًا رائعة في الأيام القادمة.
‫فلتستمتعوا بها.
‫"الفصل التاسع، (أعطني حبك)"
‫- ستبدأ بـ"فيفالدي".
‫- أجل، "الصيف" من مجموعة "الفصول الأربعة".
‫تتبعها معزوفات لمؤلّفين كلاسيكيين
‫ثم آخرين من المعاصرين،
‫ثم أغنيات معدّلة وأغنيات أصلية.
‫متى سأعزف أغنية "كلير دو لون"؟
‫يُفضّل أن تعزفيها في ليلة بدر
‫كي يبدو الموقع جميلًا.
‫يزداد توتري يومًا بعد يوم.
‫وأنا أيضًا.
‫هل فكّرت كيف ستوازن بينهم؟
‫من تقصدين؟
‫بين زوجتك السابقة وطفلك القادم…
‫وأنا وأنت…
‫- أنا وأنت؟
‫- أجل. فماذا نفعل هنا؟
‫هل تعرفين كيف تتأقلمين
‫مع شخص يعاني من هذا الكم من المشكلات؟
‫لا. لا أعرف إلّا أنني غارقة في الحب.
‫لكن الحبّ يزول.
‫سأقلق حياله في حينه.
‫لا تطلب مني التفكير بشكل مختلف
‫عما أستطيع التفكير فيه الآن.
‫أوتعلم أمرًا؟
‫لماذا نجعل الأمور
‫أكثر مأساويةً مما هي عليه؟
‫ولماذا احتدام المشاعر طيلة الوقت؟
‫أريد أن أكون سعيدة.
‫- سعيدة؟
‫- أجل.
‫أنسيت ما هي السعادة؟ اسمعني.
‫أريدنا أن نستيقظ معًا ذات يوم.
‫وأن نتناول الإفطار معًا.
‫ونخرج لنتمشّى.
‫ثم نستمع إلى الموسيقى ونمارس الحب…
‫وتساعدني في أموري، وأساعدك في أمورك.
‫أريد أن أعيش الحياة بجانبك.
‫هل يبدو لك ذلك غريبًا؟
‫بل شاعريًّا.
‫وما الضير؟
‫تركت "أثينا" بحثًا عن السلام…
‫- فقابلتني. حظًا موفقًا في هذا.
‫- نعم.
‫هيّا، فلتركّزي. علينا التفكير في المهرجان.
‫حسنًا…
‫لماذا الخط كبير جدًا على هاتفك؟
‫هلّا تساعدينني من فضلك؟
‫- نظرك ضعيف، أليس كذلك؟
‫- أجل.
‫- أتعاني من مد البصر؟
‫- "كليليا"…
‫الكرش ومدّ البصر.
‫يبدو أن عامك لم يكن عامًا ميمونًا.
‫كفّي عني من فضلك.
‫- هل بإمكاني أن أتفحص شعرك؟
‫- لا، ليس الشعر. دعيني وشأني.
‫أنا بخير ولم أُصب بأذى.
‫هلّا تهدئين من فضلك؟
‫كان يمكن أن تتأذّي.
‫- أين هو أبي؟
‫- انسي أمره، فهو ليس في أفضل أحواله.
‫- هل يعرف الجميع؟
‫- كان خفر السواحل يبحث عنك.
‫لا ذنب لـ"أوريستيس"، بل كان ذنبي أنا.
‫كيف لك أن تكوني بهذه السذاجة؟
‫فالتيارات قوية جدًا هناك
‫وتعرفين ما قد يحدث.
‫إنها ليست الأولى، ولن تكون الأخيرة.
‫هل نسيت؟
‫إذ حصل لك في عام 1992
‫ولي في 1972. هذه الكهوف ليست بجديدة.
‫- لا تبالغي في رد فعلك.
‫- ليس الوقت مناسبًا الآن يا أمي.
‫أقول رأيي فحسب.
‫ماذا حدث في عامي 1972 و1992؟
‫كفى يا أمي!
‫فليكن.
‫لم لا تساعدينني؟ لم لا تسهّلين الأمر عليّ؟
‫لقد عرّضتنا جميعًا لموقف محرج.
‫- قلت إنني آسفة. ما عساي أفعل أكثر؟
‫- كوني حذرة فحسب.
‫ولا تفكّري في نفسك فحسب.
‫حسنًا. هل بإمكاني التحدث
‫عن عامي 1992 و1972 الآن؟
‫- أجل.
‫- لا!
‫هلّا نتبرّج ونتأنّق إذًا؟
‫- ما هذا؟
‫- عليك أن تتناول شيئًا.
‫فأحضرت لي الشاي والكعك؟
‫هل جُننت؟ هل أنا جدّك؟
‫لا. لكنك وغد وتعاني من جفاف.
‫هذا ما قاله الطبيب.
‫- هل قال الطبيب إنني وغد؟
‫- لا، بل أنا من قلت ذلك.
‫وكذلك ستقول الجزيرة بأكملها
‫حالما يعرفون ما بينك وبين الفتاة.
‫هل فقدت صوابك؟ أتريد أن نصبح أضحوكة بسببك؟
‫سنغادر المكان حال انتهاء المهرجان.
‫أوتعلم أمرًا؟
‫لعلّهم سيطردونك قبل نهايته حتى.
‫- أريدك أن تخبريني بالحقيقة.
‫- ماذا يجب أن أقول يا سيدة "ماريا"؟
‫توقّفي عن هذا. أنت تكذبين.
‫أريدك أن تخبريني بالحقيقة.
‫- هيّا، ماذا فعل لك "خارالمبوس"؟
‫- لا شيء!
‫إن لم تجاهري بالحقيقة الآن،
‫فستندمين لاحقًا.
‫على خلاف ما حدث حين أخبرت الشرطة
‫بأنه يضربك؟ ممّ جنيت من ذلك؟
‫لا شيء.
‫لعلّي أنا الملامة.
‫لكن لا شيء يدفعك لتحمّل هذا.
‫- هل أخبرت أمك؟
‫- لا يا سيدة "ماريا". لا تخبريها.
‫يجب ألّا يعرف أبي.
‫سأموت في حال افتُضح الأمر.
‫- و"سبيروس" يا سيدة "ماريا"…
‫- اهدئي. لن أخبر أحدًا.
‫أعدك بذلك. ستتكلّمين حين تكونين مستعدة.
‫لكن يا "يانا"،
‫أنا أعشق ولدي.
‫لن تكوني سعيدة معه
‫كما لن يكون سعيدًا معك أيضًا.
‫لا تهدرا حياتيكما لأجل الغير.
‫لست أفهم.
‫أنت فتاة طيبة جدًا.
‫لست متقّدة الذكاء، لكنك طيبة.
‫لا تقحمي نفسك في متاعب الآخرين.
‫غادري. ابتعدي.
‫سيدة "ماريا"،
‫لعلّني أذكى مما تحسبين.
‫ربما لا أمانع.
‫فأنا أحب "سبيروس".
‫وأريد أن أكون معه.
‫إن كانت لديك مشكلة في ذلك،
‫فليس بيدي من حيلة.
‫يا ابنتي، ألديك أي فكرة عمّا حدث لك؟
‫تعالي يا سيدة "ماريا"، لنلتقط صورة لنا.
‫إذ لم نتصوّر معًا قط.
‫سأنشرها وأذكر اسم المطعم أيضًا.
‫فهل تعرفين عدد متابعيّ؟ ستلقى صدى واسعًا.
‫- مرحبًا يا "سبيروس".
‫- مرحبًا.
‫- أين هو "ميخاليس"؟
‫- أنا بانتظاره. لن يتأخر.
‫حسنًا.
‫ما بك؟
‫لا شيء. إنه طفح بسبب الحساسية.
‫الصدفية؟
‫وأنت؟ لماذا جئت؟
‫- مشكلات في عضلات ظهري وعنقي.
‫- التهاب المفاصل؟
‫لا. بل علة نفسية جسمية.
‫- أي مثلك أنت، لكن…
‫- أنا أعاني من حساسية.
‫- من ماذا؟
‫- من الشمس.
‫يا لها من حساسية مروّعة.
‫لن تزول.
‫إلّا في حال امتنعت عن التعرض للشمس.
‫كيف ستتأقلم معها؟
‫- هل ستحضر المهرجان؟
‫- هل ستُشفى حساسيتي في حال أتيت؟
‫مرحبًا. آسف على تأخّري.
‫- دور من الأوّل؟
‫- أنا.
‫تفضّل.
‫يحتاجون إلى طبيب نفسي في هذه الجزيرة،
‫لا طبيب عام. شهاداتي تضيع هباءً.
‫- تفضّل بالدخول.
‫- وداعًا يا مايسترو.
‫"سبيروس"…
‫لا تدعهم يكسرونك. فلا يستحق ذلك العناء.
‫- صباح الخير.
‫هل أنت وحدك؟
‫أجل، خرجت "ألكساندرا"
‫مع أصدقائها الفرنسيين.
‫فرنسيون؟ محال أن يكونوا فرنسيين.
‫"جاكلين" من "يوانينا"،
‫وهي قرية مجاورة لقريتي.
‫واسمها "زاكارولا". لكنها غيّرته
‫إلى "جاكلين" حين ذهبت إلى "باريس".
‫أحضرت البقلاوة.
‫- إنها طازجة. هل لديك قهوة؟
‫- أجل، تفضّلي بالدخول.
‫- هل ستغادر بعد المهرجان؟
‫- على الأرجح.
‫لا أريدك أن تغادر. سأشتاق إليك.
‫- وإلى موسيقاك.
‫- سيدة "ماريا"…
‫حاولت. ذهبت إلى الشرطة وأخبرتهم بكل شيء.
‫انفعلت شديد الانفعال،
‫وطلبت منهم توجيه التهمة له.
‫لكن لا شيء. تمامًا كما توقّعت.
‫لا بد أن ينجح "فانيس" في الانتخابات،
‫"خارالمبوس" في حمايته.
‫هذا هو العالم الذي نعيش فيه.
‫ونحن في عام 2022.
‫لا يتغيّر شيء.
‫لا شيء. هل تغيّر أيّ شيء؟
‫لأنني غارقة في البؤس؟
‫لأنني أشعر بالعار؟ وخائفة؟
‫لأنني أبكي وألجم نفسي؟
‫لأنني في كل مرة
‫أقول لنفسي إنها المرة الأخيرة؟
‫لأنني لا أعرف إلى أين أذهب؟
‫لهذا السبب سأشتاق إلى موسيقاك.
‫لأنها تجعلني أحلم بعالم مختلف.
‫ولأنها تمدّني بالقوة.
‫- يمكن للأمور أن تتغيّر.
‫- لا يتغيّر شيء.
‫حين يجد البعض ذلك مناسبًا،
‫يفعلون شيئًا لكن بنفاق،
‫كي يُنقذ البعض منّا فحسب.
‫من سيساعد امرأة مثلي؟
‫لا أطالب بالكثير.
‫أطالب بالاحترام وعدم التعرّض للضرب.
‫أتعرف كم من النساء يقاسين ما أقاسيه؟
‫إنهن كثيرات.
‫منذ أعوام عديدة خلت ولأعوام عديدة ستأتي.
‫من يدري؟ لعلّ الذنب ذنبنا.
‫فهل يولد الشخص وغدًا؟ لا.
‫بل يغدو كذلك.
‫فخلف كل وغد يضرب زوجته أمّ.
‫نحن من نربّي أبناءً
‫قد يضربون زوجاتهم في المستقبل،
‫وبناتًا قد يسيء إليهن أزواجهن.
‫لا أريد لولدي أن يصير هكذا.
‫سيدفعني ذلك إلى الجنون.
‫كيف لي أن أدافع عنه؟
‫كيف لي أن أتقبّل كل أخطائي؟
‫أولست أنا الملامة؟
‫لن يصير "سبيروس" هكذا.
‫أتمنى ذلك.
‫هيّا، فلتخبرني بما بك.
‫- ما بي…
‫- كيف حالك؟
‫أشعر بالغرابة. فأنا مشغول جدًا بالمهرجان.
‫- أجل، لكن العمل يسير على ما يُرام، صحيح؟
‫- أجل، على أتمّ وجه.
‫يبدو كذلك. إذ يأتي الناس ويستمتعون و…
‫"أوريستيس"؟
‫أود أن أسدي إليك نصيحة.
‫توخّ الحذر.
‫فمن في صفّك الآن… سينقلب ضدّك.
‫جزيرتنا صغيرة، والناس يتكلّمون.
‫- لم أخطئ في شيء.
‫- أعرف.
‫لكن لا يلبث الناس
‫أن يستحيلوا كلابًا نهّاشة.
‫- تنتشر الأخبار بسرعة فعلًا، صحيح؟
‫- أجل.
‫"فانيس" ليس بالرجل الطيب.
‫مرحبًا يا "إريني".
‫صباح الخير يا "نيكوس".
‫هلّا تأتيني بالمعتاد من فضلك؟
‫"نيكوس"؟ هل من مشكلة؟
‫- مرحبًا.
‫- مرحبًا يا "صوفيا".
‫- هل أقاطعك عن شيء؟ هل لي بلحظة؟
‫- أجل، بالطبع.
‫تفضّلي بالدخول.
‫- يسير المهرجان على قدم وساق.
‫- على أتمّ وجه.
‫الفنانون بارعون وأنا سعيدة بنجاحه.
‫- هل سيستغرق وقتًا أطول بكثير؟
‫- ليس بكثير.
‫"صوفيا"، هلّا أسهّل عليك الأمر؟
‫أعرف سبب قدومك.
‫أنا أتطفّل وأكره ذلك.
‫اسمع…
‫لا أتدخّل في حياة ولديّ،
‫سواء كنت راضية بخياراتهما أم لا.
‫لكنني أفضّل أن تكون ابنتي
‫على علاقة بشخص أقرب إليها في السنّ.
‫شخص يشبهها ويفهمها.
‫لم أعتزم هذا.
‫ليس هذا من شيمي، ولم يكن شيئًا تعمّدته.
‫حدث من تلقاء نفسه وأنا أحاول التعامل معه.
‫أعرف.
‫لا تقلق، فأنا لست "فانيس".
‫لن أهددك،
‫لم آت لتحميلك المسؤولية،
‫كما لا أعتقد أن "كليليا" بريئة.
‫لكن فارق العمر بينكما يصعّب الأمور كثيرًا.
‫سيبدو هذا سخيفًا،
‫لكنني أريد أن أفهم نواياك.
‫- أتريدين الحقيقة؟
‫- أجل.
‫ثمة أشياء لا سلطان للمرء عليها.
‫أوافقك في الرأي.
‫لكنني قلقة على ابنتي.
‫لا أريد لأحد أن يتأذّى،
‫لا سيما ابنتي، هل تفهم؟
‫- بكل تأكيد.
‫- جيد.
‫من كان يتصور أنني سأخوض هذا النقاش يومًا؟
‫لكن جيلنا جيل محافظ في نهاية المطاف.
‫- بل جيل غبي بالأحرى.
‫- نبذل قصارى جهدنا.
‫سأغادر الآن، وأعتذر على هذا كله.
‫هل أنت مغرم بها حقًا؟
‫- أجل.
‫- وهي كذلك.
‫توخّ الحذر من فضلك.
‫"مقهى (بورناوس)"
‫"سبيروس"…
‫أجل.
‫هل كل شيء على ما يُرام؟
‫- أجل، لماذا؟
‫- أنا أعرف.
‫- ماذا تعرفين؟
‫- تعرف ما أقصد.
‫- لا، لا أعرف.
‫- لا تغضب.
‫ليست إلّا مرحلة وستمرّ.
‫- عما تتحدثين؟
‫- تعرف ما أقصد.
‫- إن كنت تريد زيارة طبيب…
‫- طبيب؟
‫ما تشعر به ليس بطبيعي.
‫وما أدراك بما أشعر؟
‫كان أباك محقًا.
‫فأنت ضعيف جدًا.
‫ولدي، يا فلذة كبدي.
‫لم أعد أحتمل.
‫لا بأس يا صغيري.
‫- لا أستطيع.
‫- أعرف.
‫- لا بأس يا حبيبي.
‫لا بأس يا صغيري.
‫"(سبيروس)"
‫اشتقت إليك.
‫لا أريد أن أحسّ بهذا وأنا بقربك.
‫غير أنني لا أحس به إلّا بقربك.
‫- بم؟
‫- بأنني طبيعي.
‫- ما شعورك؟
‫- غريب.
‫وشعوري أيضًا. هل ستغادر؟
‫لماذا؟ وهل بإمكاني البقاء؟
‫يمكنك النزول معي إن أردت. لا يهمّني.
‫أنت مجنون. لا تتكلّم من غير تفكير.
‫لا يمكنك الاستمرار في فعل هذا بي، مفهوم؟
‫تحلّى بالجرأة وكن على طبيعتك.
‫وإلّا، فلا تهدر وقتي.
‫- لماذا تتكلّم هكذا؟
‫- لماذا تشعرني بهذا؟
‫أنت مصدر عار، ولا تقدّر ما لديك.
‫هل عليّ أن أشفق عليك؟
‫اخرج!
‫فلتخرج من هنا! من النافذة، هيّا.
‫ماذا؟
‫أتمازحني؟ ماذا دهاك؟
‫"سبيروس"! بحقّك!
‫لم أكن جادًا يا "سبيروس".
‫لا تصغ إلى ما أقول وأنا غاضب.
‫أعاني من العقد نفسها أيضًا.
‫أردت أن أضايقك لا أكثر، أتفهم؟
‫أخطأت وأنا آسف. هلّا ننسى الأمر؟
‫لا يا "سبيروس"، انتظر!
‫- صباح الخير يا "سبيروس".
‫- صباح الخير.
‫تفضّل بالجلوس.
‫هل تريد القهوة؟
‫لا.
‫- هل تريد تناول شيء؟
‫- لا.
‫- أين جدّتي؟
‫- لا أدري. ربما ما زالت نائمة.
‫سيفوتها هذا.
‫كان سيحدث هذا عاجلًا أم آجلًا.
‫اطرديهما وإلّا إن عدت إلى هناك
‫فلا أدري ما سيبدر منّي.
‫- ماذا؟
‫- لا تجعليني أبدأ.
‫اطلبي منهما المغادرة في الحال.
‫لن أفعل. إن كان ثمة من سيغادر، فهو أنت.
‫"صوفيا"، هلّا…
‫ستخرس وتتقبّل الموقف. مفهوم؟
‫- لن أطرد ابني.
‫- ماذا؟ هل تسمعين نفسك؟
‫ماذا تقولين؟ هل جُنّ جنونك؟
‫انتبه إلى كلامك.
‫عار عليك أن تحسب
‫أن على الجميع أن يكونوا مثلك.
‫قرر أحدنا أن يكون لمرّة
‫صادقًا مع نفسه، فنفد صبرك.
‫أنت لست إلّا بنصف رجولتهما.
‫ليست لديك الشجاعة لتقارن نفسك بهما.
‫من تحسب نفسك؟
‫غادر "سبيروس".
‫- أنا آسف.
‫- لا تعتذر.
‫- لا، حقًا…
‫- قلت لك لا تعتذر! اذهب.
‫خلاصة الكلام…
‫إن تجرّأت ثانيةً
‫على إخبار "خارالمبوس" بشيء،
‫أو فكّرت في إثارة مشكلة بهذا الخصوص،
‫سأذهب إلى "أثينا" وإلى الشرطة
‫لأبلغهم عن فسادك،
‫حتى وإن كان سيُقبض عليّ معك.
‫ساعدتك في الشروع فيها،
‫وأنا من سأضع حدًا لها.
‫أطلب منك منذ سنوات أن تتوقف
‫لكنك لا تعبأ بشيء.
‫لا تعبأ بنا. عار عليك!
‫أنت منافق سخيف وتريد أن تصير عمدة!
‫يكفي! انتهينا! كفى!
‫اغرب عن وجهي.
‫"فانيس"!
‫أتى صديقنا المقرّب اليوناني
‫محمّلًا بالهدايا.
‫شكرًا لك.
‫مرحبًا يا "جيوفاني".
‫لم يستطع أبي الانضمام إلينا.
‫وهو يرسل تحيّاته.
‫سأكون أنا المسؤول من الآن فصاعدًا.
‫هل هو على ما يُرام؟
‫لا تقلق، إنه بخير.
‫يحتاج إلى الراحة فحسب، إذ أرهقه العمل.
‫تفضّل بالجلوس.
‫رائع!
‫"جيوفاني"، أحتاج إلى مساعدة أبيك.
‫أنت صديق أبي، ما يجعلك صديقي أيضًا.
‫هل تمانع أن أتذوّقه؟
‫أتعلم، كان أبي يقول
‫إنه لطالما أراد أن يكون نحّالًا.
‫وكم كان مولّعًا بهذه الحرفة.
‫فدومًا ما كان العسل
‫على مائدتنا في "بوليا".
‫أنا أصغي.
‫هل تظن أنه بالإمكان
‫أن أبتعد قليلًا في المستقبل؟
‫- كم تريد الابتعاد؟
‫- بقدر ما يسمح لي عملاؤكم.
‫اسمع،
‫إن نجحت في الانتخابات،
‫فلن يكون العمل آمنًا. فكما ترى،
‫إن ولديّ يكبران.
‫- و"صوفيا"…
‫- "صوفيا"!
‫- "صوفيا" هي زوجتك، صحيح؟
‫- أجل.
‫دومًا ما يتحدث أبي عن أسرتك الجميلة.
‫ألديك ولدان؟
‫أجل.
‫لديّ ولدان أيضًا،
‫لكنهما لا يزالان صغيرين جدًا.
‫"جيوفاني"، إن أصبحت العمدة،
‫فسيتعين عليّ حمايتكم وحماية أسرتي بالطبع،
‫- صحيح؟
‫- بلا ريب.
‫لديّ أشخاص
‫يمكنهم أن يحلّوا مكاني وأنا أثق بهم.
‫لن يتغيّر شيء بالنسبة إليكم.
‫أتحسب أن من الممكن لي
‫أن أتراجع خطوة إلى الوراء؟
‫كم عمر ولديك الآن؟ 18، 19؟
‫أجل.
‫سيغادران البيت قريبًا للدراسة، صحيح؟
‫- أجل.
‫- وهل أنت موافق على هذا؟ ألا تمانع؟
‫إذ يرفض معظم الأهالي ترك أولادهم البيت.
‫وهذا ما فعله بي أبي.
‫لكن حتى ولو أنني تركت البيت،
‫كان على علم دائم بمكاني.
‫وكذلك كانت العائلة.
‫حسنًا، سأتكلّم مع أبي.
‫وأنا واثق من أننا سنجد حلًا.
‫لا تقلق يا صديقي.
‫إن كان لديك من في وسعه
‫أن يحلّ محلّك وكنت تثق به،
‫فسنثق به أيضًا. إذ يبقى العمل عملًا.
‫احرص على ألا يتغيّر شيء
‫بالنسبة إلينا فحسب، اتفقنا؟
‫- أيها الطبيب، أردت مقابلتك.
‫- مقابلتي أنا؟
‫- سمعت عن زيارة ابني لك.
‫- أجل. وإن يكن؟
‫- ما مشكلته؟ هل هي جلديّة؟
‫- يعاني من الصدفية يا "خارالمبوس".
‫- ما هي؟ الجرب؟
‫- إنها علّة نفسية جسمية.
‫لقد نفد صبري. بتّ تسمّي كل شيء
‫علّة نفسية جسمية هذه الأيام.
‫هل تريد شيئًا آخر؟ أنا مشغول.
‫- كيف تزول؟
‫- لن تزول ما دام لديه أب مثلك.
‫أنت محظوظ بوجود أناس هنا.
‫أجل، أنا محظوظ.
‫كيف حال كلبتك؟ هل ماتت بعد؟
‫ليس بعد.
‫هل تعتني بها "صوفيا" عند ذهابك إلى العمل؟
‫كفّ عني يا "خارالمبوس". ما أتفهك من رجل.
‫لقد أخطأت. والذنب ذنبي فقد أثرت حفيظته.
‫- هذا صحيح.
‫- ما الصحيح؟
‫أنك أخطأت وأثرت حفيظة "سبيروس".
‫ألست في صفّي؟
‫لا يلغي ذلك أنك مغفّل.
‫لا يمكنك فرض الأمور هكذا.
‫وليس الجميع على استعداد
‫للتعامل مع الأمور بالطريقة نفسها.
‫- ينطبق ذلك عليكما كلاكما.
‫- ما علاقتي أنا بالأمر؟
‫أوتحسبين نفسك أفضل؟
‫قرر كلاكما هذا الصيف
‫على حين غرّة أن يتمرّد
‫وقد سبّبتما لنا بئس المتاعب…
‫لن أقول غير ذلك.
‫مجرّد أنني أبدي برودة الأعصاب
‫وأقف في صفّيكما،
‫لا يعني أنني لن أؤنّبكما.
‫اغربا عن وجهي، فقد أغضبتماني.
‫فلتركّزا على المهرجان ومواهبكما.
‫ولا تدعا الأمور الفارغة تستنزفكما.
‫سننتهي بعد بضعة أيام.
‫علينا أن نغنّي معًا يا فتى.
‫فمتى سنتمرّن؟ متى سنعمل؟
‫أحتاج إلى الوقت وراحة البال.
‫فأنا لست حالمة مثلك.
‫- حسنًا.
‫تقول حسنًا! تمرّ السنين.
‫أتحسبان أنني سأبقى هنا للأبد
‫كي أرعاكما؟ انصرفا الآن!
‫ما أغباهما من ولدين.
‫- "صوفيا"؟
‫- هل أنا أقاطعك؟
‫- لم آت لزيارتك لأنني أشعر بالخزي.
‫- مني أنا؟
‫لا، بل من نفسي.
‫تفضّلي بالدخول.
‫لا، لن أدخل.
‫أردت أن أطمئنّ عليك وأعطيك هذا.
‫ما هذا؟ مال؟ أرجوك يا "صوفيا"،
‫لا أحتاج إلى المال، ماذا تفعلين؟
‫اهدئي. إنه ليس مالًا.
‫ما هو إذًا؟
‫"شركة طيران (إيجيان)"
‫إن أردت يومًا ترك "خارالمبوس"،
‫سيكون لديك مكان تمكثين فيه في "أثينا".
‫إنها شقة أمي وهي شاغرة.
‫يمكنك الذهاب متى ما شئت. وكذلك "سبيروس".
‫ولديّ صديق محام في "أثينا".
‫سيتولّى قضيتك بالمجان.
‫إن أردت يومًا… لا تقولي شيئًا.
‫هذا أقلّ ما في وسعي فعله.
‫أعرف أنني مسؤولة
‫عن هذا كله بطريقة ما أيضًا.
‫"صوفيا"، أنا قلقة من تعرّض ولدينا لشرّ
‫في حال لم نفعل شيئًا.
‫أنا أبذل قصارى جهدي.
‫هل يشبهك ابنك؟
‫يشبهني في قرارة نفسه. لكنه يخشى إظهار ذلك.
‫ابني… يحب ابنك عظيم الحب.
‫إن كان مثلك، فسيطمئنني هذا.
‫ولدي ليس قويًا بقدر ما يتظاهر.
‫- ألا تخجلين من…
‫- بتاتًا.
‫وكيف لك القدرة على ذلك؟
‫لم يعلّمني أحد.
‫كل ما في الأمر أنني… أحبّه محبّة حقّة.
‫هل تظن أن علاقتنا ستنجح؟
‫أجل، أظن ذلك.
‫- أما زال من المبكر أن أقولها؟
‫- أجل.
‫- لا تقوليها.
‫- أحبك.
‫- لقد قلتها.
‫- صحيح.
‫"محلّ حلاقة"
‫"إريني"، هل لي بلحظة؟
‫- أنا مشغولة.
‫- أي لا يمكنك التكلّم معي؟
‫- ليس لدي ما أقول.
‫- وكيف ذلك؟
‫كنت تتكلّمين معي كلما مررت.
‫كنت تتكلّمين بغير انقطاع.
‫فلماذا تتجاهلينني الآن؟
‫هل تريد شراء شيء؟
‫أريد أن أعرف ما هي مشكلتك.
‫أنت وبعض الآخرين في الأرجاء هنا.
‫ليست لدي مشكلة. لا يعجبني ما تفعله.
‫لماذا؟ وهل لك شأن فيه؟
‫ربما لا، لكنه لا يعجبني.
‫ماذا؟ ماذا سمعت أو بماذا أخبروك أو تخيّلت؟
‫ما الذي لا يعجبك ويمنعك عن التكلّم معي؟
‫- هل أنا أحرجك؟
‫- أجل.
‫ألست أنت من تحرجينني؟
‫اسمعي يا "إريني"،
‫لقد أتيت إلى الجزيرة لسبب محدد.
‫تعالي إلى المهرجان
‫واستمعي إلى موسيقاك المفضلة.
‫لا تدعي الآخرين يؤثرون على حكمك.
‫وإلّا فقد تضحين مثلهم، لئيمة.
‫أهذا ما تريدين؟
‫يمكنك أن تسأليني عن أشياء سمعتها،
‫لكنها لا تعنيك.
‫وكما لا أحكم عليك حسب من تحبّين،
‫عليك أن تفعلي المثل.
‫ألا توافقينني في الرأي؟
‫فكّري في ذلك، وتعالي إلى المهرجان.
‫وداعًا.
‫- مرحبًا.
‫- كم منكم سيأتي بعد؟
‫"أوريستيس"! ثمة من يريد مقابلتك.
‫- ويعاني من أضرار جانبية.
‫- لماذا؟
‫سترى بعد بضع سنوات. وداعًا يا "ثانوس".
‫عم تتكلّمين؟
‫تكلّم معه كي لا يهدر وقته.
‫- لا تعرها بالًا. أهلًا يا "ثانوس".
‫- هل الوقت غير مناسب؟
‫- لا، هل ستجلس؟
‫- أخبرها بأنني لست أهدر وقتي.
‫إنما على النقيض من ذلك.
‫فأنا لست أضحوكة أو ضحية.
‫بل أتحلّى بالصبر فحسب.
‫أنت لست إلّا عابر سبيل.
‫وحين يأتي وقت تدرك فيه عجزك وتغادر،
‫سأكون أنا بجانبها.
‫ستقطع شوطًا كبيرًا في الحياة.
‫سبق أن قطعته. أنت المتخلّف عن الركب.
‫ألم تسأمي من السخرية وإحراج الناس؟
‫كثيرًا.
‫لكن ماذا بقي لي؟
‫هذا غير منصف.
‫لا أستطيع منافستها.
‫أنا أحاول، لكنني لا أستطيع.
‫وأشعر بالبؤس.
‫لا أريد أن أربّي هذا الطفل وحدي.
‫لا أريد أن أكون وحيدة.
‫كيف خسرنا بعضنا بحق السماء؟
‫هل كسبنا بعضنا؟
‫لا أريد العودة إلى البيت.
‫- هل بإمكاني المكوث هنا الليلة؟
‫- ولداك في حاجة إليك.
‫بات لكل منهما حياته الخاصة الآن.
‫أفلم يحن الوقت لأعيش حياتي أنا؟
‫- أيها السافل! يا هاوي الرجال!
‫- اتركني!
‫- كيف تجرؤ على فعل هذا بأبيك؟
‫- ابتعد عنه!
‫- علينا الاتصال بالشرطة في الحال.
‫- لا.
‫هل سنبقى هنا مع جثة هامدة؟
‫- اتصل بأبيك.
‫- ماذا؟
‫اتصل بأبيك واطلب منه المجيء.
‫هل دفنتها؟
‫لم أشأ أن أتركك وحيدًا الآن.
‫ينبغي لي…
‫الذهاب إلى العيادة، فهم بانتظاري.
‫- هل رآكم أحد؟
‫- لا.
‫كنت معي طيلة اليوم، وأنت…
‫كان معي.
‫كان يساعدني في إصلاح المصابيح في المدرسة.
‫- عد إلى البيت.
‫- يجب ألّا يراك أحد بهذه الحالة.
‫عليك أن تغتسل. تعال من هنا.
‫- ماذا ستفعل؟
‫- سأرى.
‫قاربه مرسيّ خلف المدرسة.
‫ولا يذهب أحد إلى هناك.
‫هل تعرف كيف تقوده؟
‫سنأخذه إلى قاربه عند حلول الظلام.
‫سأرميه بعيدًا عن الشاطئ.
‫أسنبقى هنا مع الجثة حتى حلول الظلام؟
‫رائع.
‫"فانيس"، هل تريد شرابًا؟
‫لدينا زوّار، لنكن لبقين.
‫النبيذ الوردي أم الأحمر؟
‫مركز شرطة الطوارئ. عاملة المقسم 21.
‫ما حالتك الطارئة؟
‫أجل؟ مرحبًا؟ هل تسمعني؟
‫- ها هو ذا.
‫- أهلًا.
‫هل أنت جائع؟
‫هل كل شيء على ما يُرام؟ ما الأمر يا حبيبي؟
‫أنا متعب. سأذهب للاستلقاء.
‫- هل هذه هي النهاية بالنسبة إليك؟
‫- أجل.
‫ساعدني في القارب على الأقل.
‫لن يكون "سبيروس" كافيًا.
‫إن وقعت أي مشكلة، فسأتحمّل أنا اللوم.
‫أحاول إنقاذ ولدي.
‫أنا في حاجة إليك، أرجوك.
‫أتيت مع زوجتك وتناولنا العشاء.
‫كان عشاءً عائليًا،
‫ثم غادرتما في وقت متأخّر.
‫"أوريستيس"،
‫لقد فعلت الصواب.
‫لم يرنا أحد… ويجب ألّا يعرف أحد.
‫يا ولدي!
‫ادخل، فهو ليس هنا.
‫أين هو؟
‫لا أدري. سيارته ليست هنا أيضًا.
‫- هل ستخرج ثانيةً؟
‫- لا.
‫هل تود أن أحضّر لك شيئًا تأكله؟ اجلس.
‫- هل تريد بعض العسل؟
‫- أجل.
‫انتظر. سأحضّر لك بعض البيض.
‫أحضرتها "كيكي". إنها طازجة.
‫ماذا هنالك إذًا؟
‫هل انفصلتما مرةً أخرى؟
‫هل بإمكاني الاستلقاء
‫أم ستبدأ بالشتيمة ثانيةً؟
‫أنت مريض حقًا. ما المشكلة؟
‫هل أنت متوتّر حيال الغناء؟
‫- ماذا جرى يا "أنتونيس"؟
‫- لا شيء.
‫هل بإمكانك البقاء هنا
‫من دون أن تطرحي الأسئلة من فضلك؟
‫أجل.
‫- أحبك جدًا.
‫- وأنا أحبك أيضًا.
‫تعال إلى هنا.
‫أما زلت تصرّ على بقائنا هنا؟
‫اليوم هو اليوم الأخير من المهرجان.
‫سأغنّي.
‫كم من الوقت بقي لديّ يا تُرى؟
‫كم من الأمور ما زالت بانتظاري؟
‫الكثير.
‫ثمة مستقبل لهذه القصة.
‫لنا جميعًا.
‫"مركب أجرة بحري"
‫ابني "أنتونيس"…
‫صغيري "أنتونيس".
‫"موسيقار الجزيرة"
‫ترجمة "طارق الياس"
By Ahmed Mandooz